---
title: "《中论·观业品》俗讲·002·010——《明句论》和《四百论》"
date: "2026-01-11T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["中论", "百论", "中论·观业品", "明句论", "四百论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《中论·观业品》俗讲·002·010——《明句论》和《四百论》"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698281410950.24456504988475558.jpg)

##  《中论·观业品》俗讲·002·010 

还有一个就是  现在  最著名的月称的  《明  句论  》  ，  在国际佛教  “中观界”绝对是顶流，  月称的解释  《明句  论  》  或者叫《显句论》  现在也有翻译。  大概现在有三个译本，不过至少有两个翻译不够权威  。 

传说  印度六世纪前后  还有三部  《中论释》  ，  是唯识  宗  的人的作品，但这三  本  在唯识  、中观系统  当中基本上  都  不提  ，  既没有引用也没有论辩记录  。而且这  三部  著作仅仅有名字，也不知道目前有没有  新的梵文本  发现，  也许有而  我们不知道，至少大庭广众下我们不知道这个有流传下来的东西，但是说  但是  唯识  师  去注解  《中论》  ，我们觉得倒是  很正常的一件事情  。 

【师父，《  中观  四百  论  》  跟这个有关系吗？  】 

《四百  论  》  这个称为  《  瑜伽行  四百  论  》  。  这里的  “ 瑜伽行  ” 不是指的瑜伽行派，  它  的作者是谁呢？我们前面不是讲过，对吧？作者是谁？提婆  ！ 

提婆有几部作品，名字当中都有  “百”。“四百” 的意思就是四百  颂  。那么  玄奘大师的师公护法论师  把它分为前面半部和后面半部，然后  单独  给后面半部做的注解，  独立出来  单行  —— 就是  玄奘法师  翻译的  《  广百论  释》  。  护法解释的这个  ，  当年月称也看到过  。 

中观的人很多嘴巴  有点  “ 损  ” 的，又聪明，对吧？聪明的人要表现有时候  有点蔫坏  的。  月称在  文中  提到护法的《广百论释》，  说  ：  护法怎么样呢？说  “ 护法是个文学家。  ” 这个实际上是很损的。但是今天我们有些人好像根本不懂这些幽默  （幽默是有文化的人才能够会意的）  ，  结果把自己  “ 幽默  ” 了。有些寺院在外面名气居然是  “ 科技含量最高的寺院  ” ，你这个  “夸奖”简直  丢人  都  丢死了，这个不是夸你，是骂你，对吧？如果你这个寺院  被夸  说  “ 中  观  实力最强  ”“ 唯识实力最强  ” ，那是夸你  ，  说这个  寺院  “ 科技实力最强  ” ，他没觉得是骂他吗？  哎，  这帮人智慧  有点  不够用。 

那么为什么月称要嘲笑护法呢？因为  月称  的说法是  《四百  论  》  它是一个整体  ，  你看  它  的名字也叫  《瑜伽行四百论》  ，  它  是有  深观  和广行的部分，就既有  深观，  又有广行。他说  ，  你把它切开，这个论是不完整的。他的意思就是说  ，  说明你并没有看懂这个  《四百  论  》  的框架  和逻  辑。你居然把它切开，你认为这一部分重要，那一部分把它单行。所以月称就  “ 夸别人  ” 这个  “ 护法是个文学家  ” 。就是将来如果你们说  观  清师  拳  打  得  比较好  ，  我觉得我得买块豆腐撞死。 

所以  你问的  《四百论》  是提  婆  的作品。 

![](./assets/17698281411580.7921816565319058.jpg)
